
1. 배경

1-1. 스케줄러
리눅스 시스템에서는 여러가지의 프로세스가 동시에 작동 할 수 있다. (멀티테스킹)
더 구체적으로는, 여러 프로세스가 매우 짧은 시간동안 조금씩 실행되기 때문에
동시에 실행 하는 것 처럼 보인다.

스케줄러는 여러 프로세스를 적절히 조금씩 실행 시키는 일을 한다.

1-2. 타임슬라이스
'적절히 조금씩'에 해당하는 시간을 타임슬라이스(타임쿼텀)이라고 하며,
이는 스케줄러마다 구현의 방법이 다르다. 

타임슬라이스는 프로세스마다의 우선순위나 가중치와 큰 관계가 있다.
우선순위가 높고 가중치가 큰 프로세스에게 오랜 시간동안 자원(CPU)를 할당하기 때문이다.

작동중인 프로세스가 영상 인코더 같이 프로세스(연산)중심의 프로세스인지,
vim같이 입출력 중심의 프로세스인지에 따라서 적절한 시간 배분이 필요하다.

타임슬라이스의 기본값이 너무 크다면 반응과 응답속도가 느려질 것이며,
너무 작다면 콘텍스트스위치 비용이 과다하기 때문에 성능 저하가 있을 것이다.

1-3. 나이스
우선순위에 따라서 다른 시간배분을 위해서 프로세스마다 나이스라는 가중치 값이 존재한다.
나이스 값이 클수록 점유시간이 길고(양보를 함), 낮을수록 점유시간이 길다(양보를 안함).


1-4. 과거의 스케줄러
과거의 스케줄러는 실행 시간을 기준으로



2. CFS

DISK I/O가 있는 경우.







